Vimos como booleanas assumem
o valor de verdadeiro ou falso.
Até aqui, temos atribuído
diretamente este valor.
Como com o código:
boolean b1=verdadeiro
e: boolean b2=false.
Mas valores booleanos também podem
ser calculados com testes,
como comparações.
São chamados
de expressões booleanas.
E elas são assim.
Esta expressão, que checa
se 3 é menor que 5,
é algo que sabemos ser verdadeiro.
3 é menor que 5.
Esta expressão resulta
no valor booleano de verdadeiro.
Podemos atribuir esse valor
a uma variável booleana, como antes.
Vamos chamar esta de b3.
Aqui, b1 e b3 são iguais
ao mesmo valor, verdadeiro.
Mas b3 é atribuída
ao valor desta comparação,
e não diretamente
a verdadeiro.
Se escrevermos esta expressão,
que checa se 3 é maior que 5,
isto resultará
no valor booleano de falso,
pois 3 não é maior que 5.
Então b2 e b4
terão o mesmo valor.
Há várias formas de comparar
números ou variáveis
que resultarão
em verdadeiro ou falso.
Além dessas expressões
menor e maior que,
podemos ter também menor ou igual a
e maior ou igual a.
Vamos usá-las
em exemplos também.
Podemos comparar
dois números de novo,
como testar
se 7 é menor ou igual a 6.
E como 7 é maior que 6,
esta expressão não é verdadeira.
Ela é falsa.
Em vez de usar números, podemos
usar variáveis nas combinações.
Digamos que declaramos
uma variável int chamada x
e a inicializamos como 10
antes de começar as comparações.
Podemos comparar essa variável
a outro número ou variável.
Como esta expressão que testa:
x é maior ou igual a 10?
O Java verá isto e dirá:
x é 10.
Então, sim, é igual a 10,
e a expressão é verdadeira.
Se quisermos só testar igualdade,
usamos sinais duplos de igual.
Podemos testar algo como:
if x == 9.
Como 10 não é igual a 9,
a expressão será falsa.
Vamos olhar este teste de igualdade
em detalhe.
No Java, o sinal duplo de igual
testa igualdade.
Não confundam
com o sinal de igual único
que, no Java,
é uma atribuição de variável.
Quando escrevemos x == 9,
é o equivalente
do valor booleano "falso".
E nossa variável x
ainda será igual a 10.
Mas se dissermos x = 9
com um só =,
isto mudará o valor de x
de 10 para 9,
e nenhum valor booleano
será calculado.
Lembrem-se de usar sinais duplos
de = para checar igualdade.
E para checar se dois valores
não são iguais, usamos !=.
Com esta exclamação
significa NOT.
Então, x diferente de 9
será verdadeiro,
pois 10 é diferente de 9.
É o oposto
da última checagem de igualdade.
Como todas essas expressões
resultam em verdadeiro ou falso,
são usadas como condições de teste
em instruções if para tomar decisões.
Mas antes de usá-las nisso,
vamos ganhar mais prática
avaliando-as.